---
layout: post
title:  "hello"
description: Pellentesque habitant morbi tristique senectus et netus et malesuada fames ac turpis egestas. Duis vehicula tincidunt lacus nec fringilla. Morbi molestie fringilla laoreet. Vestibulum venenatis ante in imperdiet venenatis. 
date:   2017-02-01 10:51:47 +0530
categories: jekyll update
img: image-6.jpg
categories: [one, two]
color: BF360C
author: webjeda
---
You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. You can rebuild the site in many different ways, but the most common way is to run `jekyll serve`, which launches a web server and auto-regenerates your site when a file is updated.

To add new posts, simply add a file in the `_posts` directory that follows the convention `YYYY-MM-DD-name-of-post.ext` and includes the necessary front matter. Take a look at the source for this post to get an idea about how it works.

Jekyll also offers powerful support for code snippets:

{% highlight ruby %}
def print_hi(name)
  puts "Hi, #{name}"
end
print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
{% endhighlight %}



#####　使用脚本来快速新建文章

说来偶然，在我搜索技术文章的时候，偶然发现了一个博客，觉得这个博客的风格很合我的口味，便顺便找到了作者在github上托管的仓库，将整个仓库clone下来后，将内容换成了自己的文章，便成了我现在这个博客所使用的模板。

这里说一下，使用jekyll时，在工程目录下的"_post"文件夹里放置的就是个人所写的博客内容了。这里可以说是最主要的，因为你的写作成果就集中在这里。如果你看中了别人的博客样式，只需要找到对应的工程，拷过来以后，将"_post"里的文章替换成自己的即可。

在我将这个工程拷过来以后，我发现了以前在Jekyll-Bootstrap中一个非常好用的新建文章的命令无法使用了，该命令如下：

rake post title="titlename"
执行该命令后，将会在“_post”的文件夹下生成形式为“YYYY-MM-dd-titlename.md”的文件，并且会提供好一些附加信息。其中，titlename就是命令中的title后引号中的值。

经过和之前的工程对比后我发现，应该是缺少了一个名为Rakefile的脚本文件的原因，于是我把这个文件拷贝到当前的工程中，这个命令就又可以使用了。之后我对这个文件做了一些修改，使之产生的文件更适合现在的模板。



Check out the [Jekyll docs][jekyll-docs] for more info on how to get the most out of Jekyll. File all bugs/feature requests at [Jekyll’s GitHub repo][jekyll-gh]. If you have questions, you can ask them on [Jekyll Talk][jekyll-talk].

[jekyll-docs]: http://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
