---
layout: post
title:  "能自己解决的事情,不要去找熟人"
description: 姐这辈子最怕欠人情，因为人情比利息贵多了，能用钱解决的事尽量别找熟人。 能自己解决的事情，不要去找熟人。
date:   2017-02-01 23:16:47 +0530
categories: jekyll update
banner: 
categories: [one, two]
color: 9E9D24
author: 巫小诗
---
# 01
我读小学的时候，家里因为换置住房而需要一笔钱。
父母为了省下银行借款的利息，硬着头皮去找好几个熟人借了钱，其中就有一位熟人，他的儿子是我的同班同学。
这位男同学，隔三差五在班上大肆宣扬“她家欠了我家的钱”。
虽然我成绩比他好，个子比他高，可在他面前，我总感觉低人一等。
回家跟父母倾诉这件事，他们只是安慰道，男生调皮，心眼是不坏的，你当没听见就好了。
母亲在医院工作，偶尔有人托她帮忙，对方都会客客气气地。
唯独这一位我们欠他钱的熟人，他家人在我妈工作的医院住院时，各种麻烦我妈，并且没有什么抱歉之意，似乎认为这是理所应当的，谁让我们家欠他钱呢。

后来我问老妈，银行的利息到底有多贵？贵到要这般心怀亏欠？

**她说，其实没有很贵，当初不应该省这点钱的，人情，比利息贵多了。**

# 02
毕业季的时候，我一位大学同学参加某国企的校园招聘。

其实他个人非常优秀，拿offer的难度并不大，可是在快放榜的时候，他的父母不放心，怕他考不上。

父母想方设法地帮他找熟人，最终找到该单位一位人事部门的工作人员，大包小包加红包地去他家送了礼。

其实这场招聘非常公平透明，分数已经出来了，只是还没公布而已，同学分数很高，录用是稳稳的。

**最终同学顺利录用，完全靠的自己，却被周围人私下诟病了许久，说“他呀，是个关系户”。**

# 03
学妹暑假去北京实习，住房还没着落，本来打算通过租房中介找，学妹的母亲非说北京有个熟人，不用花中介那个冤枉钱。

这个熟人，只是母亲高中时的一位老同学，跟租房行业也搭不上关系，可是在母亲的“联络感情”下，学妹的租房大事就拜托在这位熟人阿姨身上了。

学妹去北京时，自己行李很多，还给阿姨捎了大堆特产。

阿姨帮她相中的房子，是阿姨朋友的闲置房，“本来都快租出去了，我特意让他留给你的”。

这个小房子，离单位不太近，环境不太好，价格也不太便宜，是一个如果跟着中介去看房，会被一口否决的房子。

学妹有些尴尬，私下问母亲意思，母亲说“特意麻烦人家找的，还特意给咱们留的，就租下吧”。

**学妹只好租下这个不怎么喜欢的房子，连讨价还价都没有了余地。**
　　
# 04

> 那些本可自己解决的事情，因为“找熟人”，原本平等的关系变得低人一等，原本顾客至上的买卖交易变得迁就和隐忍。

即便没帮上忙，只要开了口，就亏欠了这个人情，甚至在很长一段时间里，遭人诟病。

原则也好，价钱也罢，在熟人面前，都不适合再谈起。

为了省钱、省事、省时间，我们找了太多次熟人，我们总是忘了，**省下的，是一点小利小惠，亏欠的，是漫无边际的人情**。

**能自己解决的事情，不要去找熟人。**

【版权归作者所有，HUGO整理发布】

作者：巫小诗，辞职写作的自由撰稿人，现实如山，而她浪漫如云。新浪微博@巫小诗，微信公众号：巫小诗（id：bywuxiaoshi）。

转载请联系作者授权


转自 [能自己解决的事情,不要去找熟人].

[能自己解决的事情,不要去找熟人]: http://mt.sohu.com/20160810/n463580774.shtml

